## ИШАВАСЬЯ УПАНИШАДА 


---

Одна из самых малых по объёму Упанишад канона мукхья; состоит из 18 текстов. Также как и другие основные тексты веданты, данная Упанишада принимается в индуизме как священное писание категории шрути. Название текста происходит от санскритского īśā IAST, «Господь» (Иша).

---
1. Владыкой окутано все то, что движется в мире; Наслаждайся же отречением, не влекись же к чужому добру.
2. Постоянно совершая здесь свои деяния, пусть стремится человек прожить сотню лет; Такой же, а не иной, путь и у тебя - путь, на котором деяние не привязывается к человеку.
3. Мирами асуров называют те миры, покрытые слепою тьмой; В них после смерти идут люди, убившие в себе Атмана.
4. Неподвижное. единое, оно - быстрее мысли; чувства не достигают его, оно двигалось впереди их.
Стоя, оно обгоняет других - бегущих; Матаришван влагает в него деяния.
5. Оно движется - оно не движется, оно далеко - оно же и близко, Оно внутри всего - оно же вне всего.
6. Поистине, кто видит всех существ в Атмане,
И Атмана - во всех существах. тот больше не страшится.
7. Когда для распознающего Атман стал всеми существами,
То какое ослепление, какая печаль могут быть у зрящего единство?
8. Он простирается всюду - светлый, бестелесный. неранимый, лишенный жил, чистый, неуязвимый для зла.
Всеведущий, мыслящий, вездесущий, самосущий, что должным образом распределил по своим местам все вещи на вечные времена.
9. В слепую тьму вступают те, кто чтут незнание;
Словно в еще большую тьму - те, которые наслаждались в знании.
10. Поистине, говорят, что это отлично от знания, отлично от незнания, - Так слышали мы от мудрых, которые разъяснили нам это.
11. Тот, кто знает обоих вместе - и знание и незнание,
Переправившись через смерть с помощью незнания, достигают бессмертия с помощью знания.
12. В слепую тьму вступают те, кто чтут непроявленное;
Словно в еще большую тьму - те кто наслаждались проявлением.
13. Поистине, говорят, что это отлично от проявления, отлично от не проявления,- Так слышали мы от мудрых, которые разъяснили нам это.
14. Тот, кто знает обоих вместе - и проявление и уничтожение,
Переправившись через смерть с помощью уничтожения, достигает бессмертия с помощью проявления.
15. Золотым диском покрыто лицо действительного.
Ты, Пушан, открой его мне, чтущему действительное, чтобы я мог видеть.
16. О Пушан, единственный риши, Сурья, сын Праджапати, распространи свои лучи, сосредоточь свой блеск.
Я вижу твой прекраснейший образ, я есмь тот пуруша, который находится там.
17. Пусть жизнь войдет в бессмертное дыхание, и это тело найдет конец в пепле. Аум! Ум, помни совершенное, помни! Ум помни совершенное, помни!
18. О Агни! Веди нас благоприятной стезей к процветанию, о бог, знающий все пути. Удали от нас совращающий грех. Мы воздадим тебе величайшую хвалу.
